# Тема: Математические модели вычисления параметра EGT Margin Для двигателей Pratt & Whitney PW1100G

Московский Физико-технический Институт

Б.А. Корж

Состояние современных турбовентиляторных двигателей анализируется специальным ПО от производителя (Pratt & Whitney, CFМ, General Electric). Этот класс программного обеспечения получил название Engine Condition Monitoring (ECM). С помощью таких систем инженеры по эксплуатации могут в режиме реального времени определить “здоровье” двигателя для своевременного обслуживания и ремонта. В результате санкций эти порталы прекратили работу в России и авиакомпании потеряли возможность отслеживать состояние своего флота и получать рекомендации по обслуживанию.

Решение этой проблемы - реверс-инжиниринг систем ECM на основе выгруженных ранее входных и выходных данных.

Основной показатель состояния двигателя - ***EGTM (Exhaust Gas Temperature Margin)***, что можно перевести как *Запас температуры выхлопных газов*. Чем он выше, тем лучше состояние силового аггрегата, а при его резком снижении специалисты проводят срочную диагностику и профилактические работы, чтобы предотвратить возможные проблемы в полёте.

Целью работы являлось построение математической модели параметра EGTM для двигателей семейства PW1100G. В качестве входных данных использовались записи полётных циклов, считанные бортовыми датчиками самолёта на взлёте (фаза TAKEOFF). В отчёте более 200 параметров, поэтому на первом этапе с помощью экспертов был произведён отбор потенциально значимых для модели параметров. Таковыми являются параметры газодинамики (обороты роторов, компрессоров, температуры газов и окружающего воздуха и т.д.) и режим работы двигателя в момент записи параметров (положение некоторых клапанов).  

| Параметр | Расшифровка                          |
|----------|--------------------------------------|
| WAI      | Wing AntiIce Valve Position (положение клапана антиобледенительной системы на крыле)
| NAI      | Nacelle AntiIce Valve Position (положение клапана антиобледенительной системы двигателя)
| PRV      | Pressure Relief Valve Position  (положение клапана сброса давления)
| ALT      | Standard Altitude (высота)
| MN       | Mach Number (число Маха)
| TAT      | Total Air Temperature from the aircraft (температура набегающего воздуха)
| TAT      | Total Air Temperature from the aircraft (температура воздуха за бортом)
| N1A      | Engine Low Pressure Module Speed (обороты компрессора низкого давления)
| N2A      | Engine High Pressure Module Speed (обороты компрессора высокого давления)
| NF       | Fan Speed (скорость вращения ротора)
| FF       | Engine Fuel Flow (расход топлива)
| EGT      | Exhaust Gas Temperature from Engine (температура выхлопных газов двигателя)

На основе этих признаков была построена базовая модель линейной регрессии, с помощью которой удалось достичь среднего отклонения (MAE) в 3.5 градуса.

После отбора признаков были проведены коррекции параметров *N1A, N2A, EGT, FF*  в соответствии с документацией производителя. (вставить формулы из CFM ???)

Задача усложняется тем, что значения EGTM, выгруженные с портала, были экспоненциально сглажены (вставить формулу), поэтому при обучении модель регрессии стремится достичь не реальных значений EGTM, а усреднённого с N предыдущих полётных циклов значения. Чтобы учесть эффект сглаживания, произведена замена переменной входных данных модели добавления к вектору параметров N векторов предыдущих циклов (вставить формулу)

Дальнейшее улучшение качества модели было достигнуто путём разделения модели на ансамбль линейных моделей с L2-регуляризацией. Датасет был разделён на несколько частей по значению высоты, чтобы учесть разные режимы работы двигателя на разных высотах.

(вставить график лучших предсказаний с метриками)

В результате работы была получена модель достаточного качества для оценки состояния двигателей воздушных судов, например с её помощью можно оценивать эффект от профилактических работ, таких как промывка двигателя, замена форсунок и т.д.
